---
layout: post
title: Github CI/CD
date: 2024-11-09 16:55 +0900
categories:
  - ETC
  - Github
tags:
  - CI/CD
  - github
math: true
---

## Intro:

GCP에 개인 서버를 만들고, 관리하려는데, CI/CD를 만들어놔야 시간 절약을 할 수 있을것 같아 공부해보려 한다.

## CI/CD란?

- **CI/CD**는 Continuous Integration과 Continuous Deployment의 약자로, 소프트웨어 개발 과정에서 코드 변경 사항을 자동으로 빌드, 테스트, 배포하는 일련의 프로세스를 의미
- 코드 수정 후 수동으로 배포하는 번거로움 없이 자동화된 시스템으로 빠르고 안정적으로 업데이트를 진행할 수 있다

### Continuous Integration (CI)

- **지속적 통합**: 여러 개발자가 작업한 코드 변경 사항을 정기적으로 중앙 리포지토리에 병합하고, 이 병합된 코드를 자동으로 빌드하고 테스트하는 과정
- 코드 충돌을 최소화하고, 문제를 조기에 발견하여 품질을 유지하는 데 도움이 된다

### Continuous Deployment (CD)

- **지속적 배포**: CI 과정을 거친 코드가 자동으로 프로덕션 환경에 배포되는 것을 의미
- 새로운 기능이나 수정 사항을 사용자에게 신속하게 제공
- 배포 과정에서 발생할 수 있는 인적 오류를 줄일 수 있다

### CI/CD의 장점

- **자동화된 프로세스**: 빌드, 테스트, 배포 과정을 자동화하여 효율성 향상
- **빠른 피드백 루프**: 코드 변경에 대한 즉각적인 피드백으로 빠른 문제 해결
- **높은 코드 품질**: 지속적인 테스트와 검증으로 안정적인 소프트웨어 제공
- **협업 개선**: 여러 개발자가 동시에 작업해도 통합 과정이 원활하여 팀 생산성이 향상

### GCP에서의 CI/CD 적용

- Google Cloud Platform(GCP)은 Cloud Build, Cloud Deploy 등 다양한 서비스를 통해 CI/CD 파이프라인을 구축할 수 있는 환경을 제공한다. 
- 하지만, 나는 Github Actions를 공부 목적으로 위 서비스는 사용하지 않는다.



## GitHub Actions란?

**GitHub Actions**는 GitHub에서 제공하는 CI/CD(지속적 통합 및 지속적 배포) 플랫폼으로, 리포지토리 내에서 빌드, 테스트, 배포 등의 워크플로를 자동화할 수 있는 도구이다.

[GitHub Docs](https://docs.github.com/ko/actions)

### 주요 구성 요소

- **워크플로(Workflow)**: 자동화된 프로세스를 정의하는 YAML 파일로, `.github/workflows` 디렉터리에 위치한다.
    
    [GitHub Docs](https://docs.github.com/ko/actions/about-github-actions/understanding-github-actions)
    
- **이벤트(Event)**: 워크플로를 트리거하는 리포지토리 내의 특정 활동으로, 예를 들어 코드 푸시, 풀 리퀘스트 생성 등이 있다.
    
- **잡(Job)**: 워크플로 내에서 실행되는 작업 단위로, 여러 스텝(Step)으로 구성되며, 각 잡은 독립적인 가상 환경에서 실행된다.
    
- **스텝(Step)**: 잡 내에서 순차적으로 실행되는 개별 작업으로, 셸 스크립트나 액션(Action)을 실행한다.
    
- **액션(Action)**: 자주 사용되는 작업을 재사용 가능하게 만든 코드 조각으로, GitHub Marketplace에서 다양한 액션을 찾아 활용할 수 있다.
    
    [Velog](https://velog.io/%40youjung/Github-Action-%EC%9D%B4%ED%95%B4%ED%95%98%EA%B8%B0)
    

### GitHub Actions의 장점

- **자동화된 워크플로**: 코드 푸시, 풀 리퀘스트 등 다양한 이벤트에 반응하여 자동으로 작업을 수행한다.
    
- **다양한 환경 지원**: Linux, macOS, Windows 등 다양한 운영체제에서 워크플로를 실행할 수 있다.
    
- **커뮤니티 액션 활용**: GitHub Marketplace에서 제공되는 다양한 액션을 활용하여 워크플로를 손쉽게 구성할 수 있다.
    

### 사용 예시

예를 들어, 코드가 푸시될 때마다 자동으로 빌드하고 테스트를 실행하는 워크플로를 설정할 수 있다.

```yaml
name: CI Pipeline
on:
  push:
    branches:
      - main
jobs:
  build:
    runs-on: ubuntu-latest
    steps:
      - name: Checkout code
        uses: actions/checkout@v4
      - name: Set up Node.js
        uses: actions/setup-node@v3
        with:
          node-version: '14'
      - name: Install dependencies
        run: npm install
      - name: Run tests
        run: npm test

```
이러한 설정을 통해 코드 변경 시 자동으로 빌드와 테스트가 수행되어 개발 효율성과 코드 품질을 향상시킬 수 있다.

GitHub Actions를 활용하면 GCP에 종속되지 않고도 효율적인 CI/CD 파이프라인을 구축하여 개발 및 배포 프로세스를 자동화할 수 있다.


## Github을 이용한 CI/CD 적용


